# Exchange Trading Fee

##### VIP 0

| Exchange | Spot Maker | Spot Taker | Perp Maker | Perp Taker |
| :------: | :--------: | :--------: | :--------: | :--------: |
|   OKX    |   0.08%    |    0.1%    |   0.02%    |   0.05%    |
|  Bybit   |    0.1%    |    0.1%    |   0.02%    |   0.055%   |
|   HTX    |    0.2%    |    0.2%    |   0.02%    |   0.04%    |
|  Biance  |    0.1%    |    0.1%    |   0.02%    |   0.04%    |





# 保证金

### 逐仓 isolated vs 全仓 cross

- 全仓模式下，用户账户里所有的可用资金都视作可用保证金。
- 在逐仓模式下，各个仓位单独核算保证金，盈亏互不影响

### 币本位 vs U本位

- 币本位合约：盈亏和保证金等都以交易的数字货币作为计价单位

  初始保证金 = 面值 * |张数| * 合约乘数 / (开仓均价* 杠杆倍数)，初始保证金固定不变。

  > 假设当前 BTC 价格为$10000，用户希望使用 10 倍杠杆开多 1 BTC 等值的永续合约，用户开多张数=开多 BTC 数量\*BTC 价格 / 面值 = 1\*10,000/100 = 100 张。则 初始保证金=面值\*张数 / (BTC 价格\*杠杆倍数) = 100\*100/（10,000\*10）=0.1 BTC

- U本位合约：盈亏和保证金等都以USDT为单位。

  开仓保证金= 面值 * |张数| * 合约乘数*开仓均价／杠杆倍数，初始保证金固定不变。

  > 假设当前 BTC 价格为 10,000 USDT/BTC，用户希望使用 10 倍杠杆开多 1 BTC 等值的永续合约，用户开多张数 = 开多 BTC 数量 / 面值=1/0.0001=10,000张，则 初始保证金 = 面值\*张数\*BTC 价格/杠杆倍数=0.0001\*10,000\*10,000/10=1,000USDT

比较：

一般都使用 U本位，因为好结算 (如ETH-USDT永续，BTC-USDT永续等)

币本位场景：由于保证金也为现货，相当于自带 1 倍杠杆，上涨行情时可以多赚一倍的钱。

### 可用保证金 vs 占用保证金

- 可用保证金+占用保证金=净值
- 占用保证金：仓位占用的保证金
- 可用保证金：其余的保证金

- 初始保证金率：1/杠杆倍数
- 维持保证金率：也叫最低保证金率，是用户维持当前仓位所需的最低保证金率，是指融资或融券交易完成后，证券行情变化时，为了维护交易双方的利益平衡所确定的保证金
- 
- 保证金率：
  - 全仓单币种保证金率 = (该币种全仓余额 + 全仓收益 - 该币种挂单卖出数量 - 期权买单所需要的该币种数量 - 逐仓开仓所需要的该币种数量 - 所有挂单手续费) / (维持保证金 + 爆仓手续费)。
  - 全仓跨币种保证金率 = 有效保证金 / (维持保证金 + 减仓手续费)
  - 逐仓单币种/跨币种/投资组合保证金 ：
    - 币本位保证金率 = (保证金余额 + 收益) / (面值 * |张数| / 标记价格 * (维持保证金率 + 手续费率))
    - U本位保证金率 = (保证金余额 + 收益) / (面值 * |张数| * 标记价格 * (维持保证金率 + 手续费率))



### 永续期货合约 perpetual swap

也称为永续合约，不同于普通期货合约，永续合约没有到期日。它通过现金结算，合约多空双方头寸的持有者需要定期地付款，其方向和规模取决于合约价格和标的资产价格的差额。

BitMEX 首创该合约，其做法是每8小时让多空双方之间支付资金费用。如果永续合约价格高于现货价格，说明多头势能较强，于是多头将向空头支付资金费用，反之，空头向多头支付资金费用，支付或收取的资金按照持仓数量计算。由于多空持仓总量永远是相等的，因此，资金费用并不是由交易所收取，而是在多空双方之间转移。BitMEX将BTC利率定为年化3%，并按此计算资金费率，具体计算公式比较复杂，且与盘口流动性相关，但长期来看总是多头向空头支付资金费用，且牛市期间支付的费率更高。

永续期货合约单位为张，100/1000张等同一个现货标的物，一般最小交易单位为0.1张



# 质押

"质押"数字货币是指将您的数字货币存入一个特定的钱包或智能合约中，以帮助保护区块链网络，并有可能基于您所质押的数字货币获得奖励。这样做既有助于支持网络的安全性和稳定性，也可以为您带来一定的回报。
