高频交易的本质是利用技术的优势去捕捉暂时的市场定价错误——或者用自恋的话说，我在帮助市场先生改正错误。如果不以此为本心而为了高频而高频，那其实是本末倒置的——如果将长线投资的思路强行移植到高频交易中，是很可能制造悲剧的。

高频交易主要有两种策略，做市（market making）和套利（arbitrage），从性价比来说，做市是更好的选择。



# 做市

一些开展了新业务新品种的交易所，会遇到流动性干涸的窘境；如果大家对价格的趋势判断一致都在观望不下单，对交易所也很不利。Order Book 上没有挂单时，交易所依靠做市商在 Order Book 上挂单进行报价，人为制造流动性，以吸引真正的买卖方，术语叫做 Attract Flow。因此交易所会减免做市商的手续费，甚至付钱给做市商。中国人管这叫托，但做市商的确承担了风险也参与了真金白银的交易，给交易者们营造了一个更友好的交易环境，所以是受到大家认可的。

做市商在市场上充当流动性提供者。通俗的说就是要保证买单和卖单都能及时成交。保证的意思就是如果市场上没有别人出头，做市商就必须出来。这就是说，做市商是所有人的对手盘。做市商敢做所有人的对手盘，本质上是认为市场价格在短期内具有波动性（Volatility），涨上去的价格会落下来，反之亦然。所以做市商选择承担一定的风险，暂时把东西买过来，等价格变得有利时再卖掉。然而没有什么能保证价格一定会向着做市商有利的方向变化，做市商承担了这种风险，来赚取因为波动性而产生的一点点价差。为了减小风险，主要有两种不同的做法：

- 发现形势不利的时候及时撤单，这个最考验低延迟。

- 用其他高相关产品做对冲，比如买进股票的同时卖出期货，这个模型更复杂，对算法和性能的要求也更高。



### 正费率做市

传统的期货市场费率都是非负的，对于活跃合约，哪怕有返佣，也不可能减免到零；对于次主力合约，可以减免到零，但不可能负的。而且无论主动（taker）还是被动（maker），都会是非负的费率。

##### 抢单买入？？？这到底是啥策略

涨了之后立即挂单买入。如果抢不到自己就挂在那了；如果抢到了，但自己量比对手量大的多，也会挂在那，这时候排在第一位，很有优势。这种策略多少还是有很多被动成交的，但如果成交之后价格下跌，可能要立即同一个价位挂卖单，这次就亏了。这样来回几个回合，终于连续涨了，这样就赚到了。但是**来回震荡摩擦的时候一直亏手续费**。每次赚大概是一个买卖价差，因此，如果一个价差是手续费的20倍，可以允许亏很多次，只要一次能赚，那就赚了。以前日经指数期货大概100倍，东证指数期货大概50倍，因此很好做；国内螺纹钢2015年的时候大概20倍，也很好做，现在就不行了。



### 负费率做市

有些交易所会给做市商负的手续费，也就是付钱给做市商。这种业务里做市商不是很需要预测市场走势的能力，**只要能做到不赔钱就可以**赚交易所的酬劳。在一些数字货币交易所，maker下单可以享受负的费率，有的负万分之零点二，有的负万分之零点五，不同交易所会不一样。

##### 震荡

和正费率不同，在负费率的情况下，做市商策略可以在震荡中赚钱。

所谓震荡行情，常常是因为两边挂着厚厚的单子压着，价格只能在区间内来回碰，每碰一次“墙壁”，墙壁就薄一些，直到最后墙壁被打穿，形成了趋势。如果只有3个价位，那么意味着中间那个价位时而是买一时而是卖一，如果是正费率的做市策略，反复磨损会亏很多手续费。但负费率就不同了，反复磨损反复收钱，这钱赚的容易。如果看见两边墙壁稀薄了，停止挂单就行。





# 套利

### Pure Arbitrage （纯套利）

 不需要策略也可以赚取可观的利润，比如不同交易所同种商品的价格差，ETF和成分股的价格差，或者当期期货和股指的价格差。但是门槛低的游戏，玩家就多，最后利润比街头开小卖部还低，于是就有了统计套利。

### 统计套利

统计套利和纯套利最大的相似之处是利用低频交易者对细微价格的不敏感和报价速度的低下；最大的差异是统计套利允许在信号确认的情况下，保持一段时间和一定水平的活跃仓位。
