# Market Concepts

### market order & limit order

市价单（market order）不保证成交价。交易所收到市价单后，根据当时市价进行买卖交易。

限价单（limit order），保证成交价格。交易所一定按照给定的价格限制进行交易，但是不保证成交时间。

### bid & offer(ask)

bid 是买单，offer(ask) 是卖单

### spread

最优买价和最优卖价之间的价差(best bid和best offer，简称bb/o)

### order book

一个orderbook是一个包含了所有交易者信息的订单集合，这些订单一旦满足了各自的条件，就会尽可能快的完成配对，促成一笔交易。虽然真正的Order Book只存在于交易所内部，所有交易都在交易所内完成，但是交易所会把每笔报价和市价单都转发给所有人，所以所有的买家和卖家都可以自己维护一个同样的数据结构，相当于交易所Order Book的镜像。

### tick 逐笔

Tick 一般是指 Best Bid/Offer 的变化，别的变化被滤掉了，以丢弃不太重要的信息为代价，缩减数据规模，简化数据处理。真正的 Limit Order Book Market 中，交易所发的原始数据是所有对 Order Book 的增、删、改以及成交，是最精细和最完整的行情数据。

### snapshot 快照

快照行情是对tick行情数据在时间维度上进行一定频率切片后的统计数据，包含时间段内的所有订单汇总后的最高价、最低价、成交量等。

### 行情

**level-1行情**又称1档行情或基本行情，字面意义上是指行情报单簿的档位只有一档，即买一价，卖一价。实际应用中一般用来指比较基础的一种行情，只包含最低层次的买卖，成交数据，更新频次也是最低。

**level-2行情**又称多档行情或者深度行情，可以认为是level1行情的升级版，体现在报单簿档位会多(5～10档)，数据丰富，或者更新频次更快。这种行情一般是要单独收费的。

### 冰山订单 (Iceberg Order)

冰山订单功能允许用户把大订单拆分成更小的容易管理的订单，从而最小化对市场的影响，提高交易效率。 当一个冰山单成交后，系统会自动下单另一个，直到所有的冰山单成交。

交易所内的交易数据是完全公开的，因为只有展示出买卖的需求，才会吸引潜在的商家来交易。但一旦有某个人想要大量买／卖，他所发出的巨额限价单会直接展示给所有人，这对他非常不利，因为所有人都会利用这个信息来跟他做对。大家会判断，现在市场上存在大量的买压，于是会出现一大批为了赚钱而冲进来的人抢购，价格会快速上升，迫使他开出更高的价格才能买到目的商品。

### 手续费

- 佣金：交给券商，国内券商一般一笔五元起，最高为成交金额的千分之三。
- 证券交易印花税：归中央政府（其他印花税收入归地方），一般为万五。
- 证券监管费：交给证监会。
- 过户费：交给证券登记清算机构，也就是中国人民银行，是指委托买卖的股票、基金成交后，由买卖双方为变更股权登记所支付的费用。
- crypto交易所：不存在券商和期货公司等概念，手续费头部交易所一般万四，其他有万六往上不等

为了抢占客户，现在部分期货公司推出手续费返还。即交易所返还一部分手续费给期货公司后，期货公司愿意返还另一部分给交易者。投资者可以向期货公司申请交返，具体返还比例需参考资金量和交易量，资金量和交易量越大，返还比例越高，一般是无要求80%。

crypto交易所一般也有返佣。

### 返利

一些开展了新业务新品种的交易所，会遇到流动性干涸的窘境，需要依靠做市商来人为制造流动性，吸引真正的交易者来交易。此时交易所一般给做市商的激励是首先免除交易费用，因为做市商的任何一笔交易都有极大的风险，再收人家钱就没人玩了。其次，也是最重要的一点，交易所会给做市商一笔固定的佣金，用来补偿做市商的运营成本和潜在的交易风险。一般来说，这种佣金的限定条件是做市商要在规定的时间（例如 Trading Hours 的 80％）内，提供规定质量的流动性 （spread，size 等指标）。这种机制也是对流动性和成交解耦的产物，只有将两者分开，才能如此明确的区分支出、收益和风险。一些数字货币交易所，maker下单返利为负万分之零点二到负万分之零点五左右。



# Future 期货

期货是承诺在未来交付的商品，买房在当下支付金额，卖方承诺在未来的某个时间点交付。期货合约

期货合约是一种跨越时间的交易方式。买卖双方签订合约，按指定的时间、价格，交收指定数量的现货。通常期货集中在期货交易所，以标准化合约进行买卖，但亦有部分期货合约可透过柜台交易进行买卖，称为场外交易合约。

### 保证金

在期货交易中，任何交易者必须按照其所买卖期货合约价值的一定比例（通常为5-10%）缴纳资金，作为其履行期货合约的财力担保，并视价格变动情况确定是否追加资金。

### 强制平仓

强行平仓是指当客户的交易保证金不足并未在规定的时间内补足，或者当会员或客户的持仓量超出规定的限额时，交易所为了防止风险进一步扩大，实行强行平仓的制度。

### 到期与结算

- 实物交割：买方拿出全部应付货款，卖方拿出全部应交货物，在交易所的安排下进行交换。

- 现金交割：交易双方在交割日按照合约交割价对合约盈亏以现金方式进行结算。

在大多数情况下，交割都是以现金结算的形式进行。（沪深300股指期货就全部采用现金交割）

### 升水与贴水

升水指期货价格高于现货价格，而贴水指期货价格低于现货价格。

> 滚股指策略  -  [华夏期货专题（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/Ei3Z5T3_eTtTYOwvlUNG8A)[（下）](https://mp.weixin.qq.com/s/4dhgil3WZrOwAyQvq8J9qA)：
>
> 简单来说，当一个标的物长期贴水时，在当月买入次月的期货，然后在临近交割日时平仓（上午或者前一天），切换成下个月的合约，以赚取贴水进行套利。
>
> 中证1000（IM）和中证500（IC）常年贴水，而沪深300和上证50不是，这来源于各种机构的市场中性策略需要做空股指对冲。沪深300成分股比较容易融券，但而小盘股融券难度大，只能做空 IM/IC 股指期货。所以 IC（或IM）的长期贴水并不代表投资者看空中证500，而是反应了是投资者在接近中证500风格的中小盘股票上持有股票头寸，进而产生的规避大盘风险的需求。从这个角度来看，吃贴水的本质是在接受市场中性策略的风险转移。
>
> 所以做这个策略，首先需要相信指数的长期成长性。目前看来中证1000还算是一个长期会涨的指数（比上证指数好）。即使他不涨，每年也能通过贴水获得 6-10% 的收益，也还不错。此外，由于期货的杠杆特性，如果不准备足够多的本金，碰到极端行情容易被平仓。假设现在 IM 是 6000 点，一点是 200 元，那一手 IM 名义市值是 6000*200=120万。交易所最低保证金是 8%，也就是最少 10w 就能开仓一手，但是只要跌 8% 就会被平仓；而如果准备 120w 保证金就永远不会被平仓。

### 永续期货合约

也称为永续合约，不同于普通期货合约，永续合约没有到期日。它通过现金结算，合约多空双方头寸的持有者需要定期地付款，其方向和规模取决于合约价格和标的资产价格的差额。

BitMEX的做法是每8小时让多空双方之间支付资金费用。如果永续合约价格高于现货价格，说明多头势能较强，于是多头将向空头支付资金费用，反之，空头向多头支付资金费用，支付或收取的资金按照持仓数量计算。由于多空持仓总量永远是相等的，因此，资金费用并不是由交易所收取，而是在多空双方之间转移。BitMEX将BTC利率定为年化3%，并按此计算资金费率，具体计算公式比较复杂，且与盘口流动性相关，但长期来看总是多头向空头支付资金费用，且牛市期间支付的费率更高。





# Option 期权

期权是一种是一种选择交易与否的权利。持有期权的人能够在未来的特定时间或者一段时间内按照事先约定的价格买入或卖出某种标的物。期权本身也有价格，到期前不行权的话期权会作废，其价值也会归零。

期权的市场价格来源于两方面：

- 内含价值，是假设投资者立即行权后理论上可获取的差价利润。如果差价不利于期权买房，理性买方一定会放弃行权，即内含价值等于0。所以，期权的内含价值总是大于等于0。
- 时间价值，包含了对期权未来价值变动的预期。随着期权到期时间的逼近，期权的时间价值逐渐衰减。

### Call

在到期日前以行权价购买标的物的权利，买 Call 属于看多，卖 Call 属于看空。卖 Call 有可能产生理论上无上限的亏损。

### Put

在到期日前以行权价卖出标的物的权利，买 Put 属于看空，卖 Put 属于看多。

### 四个最基本的希腊值(Delta、Gamma、Vega、Theta)风险

？？？

### 末日期权（0DTE, Zero days to expiration）

末日期权是指临近到期日的期权，它们的价格比远月份相同行权价的合约更便宜。 末日期权提供了短期内潜在的高收益机会，翻几倍甚至几十倍的情况时有发生。





# 风险和收益

### Alpha $\alpha=收益-\beta$

投资的主动回报，以市场指数为基准来衡量投资的表现。

### Beta $\beta$​​

衡量大盘的整体波动性或风险，称为系统性市场风险。通常指代表市场整体走势的市场指数。

> smart beta 感觉就是？？？指数增强

### 标准差 (standard deviation) $\sigma = \sqrt{\frac{1}{N} \sum^N_{i=1}(x_i-\bar x)^2}$

在概率统计中最常使用作为测量一组数值的离散程度之用，而套用在股票、基金等金融產品的風險評估上，標準差表達的就是波動程度，是很重要的風險參考指標。

### 夏普比率 (Sharpe ratio) $S_a = \frac{E[R_a- R_b]}{\sigma_a}$

其中$R_a$ 代表策略收益，$R_b$ 代表无风险收益率（如美国国债）， $\sigma_a$代表资产收益超额的标准差。

用于衡量投資組合每單位風險所獲得的額外報酬。若夏普值為0.7，则表明想要產生7%的长期報酬率，需承受10%波動風險。一般來說單純買進持有(Buy & Hold)指數，例如S&P500，夏普率大約落在0.5上下，而經過資產配置後的投資組合，如果是接近1，就是不錯的策略，如果是1.5以上那就非常優秀了。

### 决定系数 (Coefficient of determination, $R^2$)

在统计学中决定系数用于度量因变量的变异中可由自变量解释部分所占的比例，以此来判断回归模型的解释力。金融业中使用此概念反映业绩基准（大盘）的变动对基金表现的影响。R平方越大的股票，系统风险所占的比重越大，个别风险所占的比重越小。以 0～100 计，大部分的美国股票基金关于标普500指数的R平方都在75以上。此外，R平方也可用来确定β系数或α系数的准确性，R平方值越高，其两个系数的准确性便越高。



# 股票

### 股息 (Dividend)

股息，又译股利或红利，是指股份公司从收益中派发给股东的那一部分。股利是股东投资于股份公司的收益的一部分（另一部分是资本利得），是付给资本的报酬。

要获得股利，需要在除息日之前一日持有股票至除息日当日。与此同时，证券交易所会在除息日开市前自动把股票的前一交易日收盘价扣减股利后的价值，定为该股票的开盘交易日的开盘价，因此股价会在除息日开盘时自动下跌，这就是**除息**。

### 股票股利 (Ex-Right)

指股票的发行公司依一定比例分配股票给股东，此时公司的总股数增加，但每股股价等比例降低，这就是**除权**。

### 市盈率

指每股市价除以每股盈余，通常作为股票是便宜抑或昂贵的指标。市盈率把企业的股价与其制造财富的能力联系起来，市盈率越低，代表股票价格相对公司盈利能力而言较低。

- 通货膨胀会使每股收益虚增，从而扭曲市盈率的比较价值
- 上市公司通常只把部分盈利用来派发股息，其余用来作进一步发展，所以市盈率的倒数并不等于股息率

### 换手率

股票的换手率：也稱周轉率，指在一定時間內市場中股票轉手買賣的頻率，反映股票流通性強弱。换手率由某一段時期內的成交量与流通股數之比计算而来。

单边换手率：指在一定时间内，买入或卖出资产的总额占资产组合总价值的比例。

双边换手率：指在一定时间内，买入和卖出资产相加后的总额占资产组合总价值的比例。双边换手率更能准确地反映资金的实际流动情况，一般提到资产组合的换手率都是默认说双边换手。常见的私募年双边换手为30到60倍。

### 融资融券

融资融券交易，又称两融，信用交易，分为融资交易和融券交易。 

- 融资交易是以资金或证券作为质押，向券商借入资金用于证券买卖，并在约定的期限内偿还借款本金和利息
- 融券交易是以资金或证券作为质押，向券商借入证券卖出，在约定的期限内，买入相同数量和品种的证券归还券商并支付相应的融券费用。



# Terminology

proprietary trading: prop shop - 自营交易公司

Security - 证券。股票，债券等都是证券，是一种表示财产权的有价凭证。

spot trading: 现货交易

dirivative trading: 衍生品交易

broker: 券商/代理人  个人投资者不能直接在证券交易所买卖股，因为他们没有交易席位。 broker 有交易席位，所以可以替人下单，一般也就是券商

vendor: 销售

SL (stop loss): 止损

TP (take profit): 止盈
